錄音/錄影的版權是屬於基督教宣導會不各堂所有
我們的屬靈傳統之一,是以真理教導為本
歡迎您將此錄音/錄影的連結傳給親友
懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音/錄影
甚願好像《使徒行傳》20章32節下所說
「這道能建立你們,叫你們和一切誠誠的人同得基業」
主耶穌基督在紀念您降臨的日子
也預備迎接您再來的日子
我們心裡真的要去審查自己
將我們裡面有忍耳未言的罪,願祢都赦免
我們所身處的社群,這個世界充滿著罪惡
主啊,我們都為了這一切,求祢赦免
引領我們今天要讀祢的話語,求聖靈指教我們每一個
讓我們聽進去,聽得明白
並且生命因著祢的話語有改變
多謝祢,我們的祈禱是奉耶穌基督,得聖靈指祈求,阿們
這幾節熟悉的經文經常出現,就是我們今天所讀的第十章
但是除了這幾節經文之外,這一大段說什麼呢?
這一大段由九章開始,今天是第十章
之後我們會再看第十一章
這三章經文在過去一段比較長的日子裡
學者認為它似乎是一個附錄
明明第一章到第八章講恩訊清義,講福音
講救主怎樣幫助我們得到這個身份
講罪的問題,講怎樣相信
講我們自己無助的時候怎樣禱告
聖靈也說了,去到八章最後的結論是
沒有任何東西可以令我們與神的愛隔絕
完美,在這裡收筆
然後去到十二章開始的應用篇
怎樣有感恩的心回應神的愛
將自己的身體獻上當作活祭
去進入社群和人相處,這樣不就好了嗎?
所以學者認為,為什麼在九章到十一章
又講猶太人、以色列人得救的問題
所以那些學者就說
是不是加插進去的附錄呢?
但近年卻有研究羅馬書的指出
我們應該尊重作者寫的次序
並且他當時寫,不是有些空位寫上去
要寫一卷書,那些羊皮是很貴的
每一個空位都好好應用
就好像我們比較年長的知道
以前打電報,每一顆字都是錢
所以不是應該說的就不說了
是省下了的
所以保羅在這裡特別要和羅馬教會說
用以色列救恩歷史的事情
其實是在針對
現在在他們羅馬教會裡面
有事情你們要處理不對
因為在紹行傳十八章我們記得
先前羅馬皇帝格魯德就是曾經下命令
在他的首都羅馬城所有猶太人走
離開我們這個城市
然後在教會裡面的猶太基督徒
到壽千年都要離開
於是突然間一下子
本來有兩班人的教會
有猶太人、有外邦人
即不是猶太人的人
特別是希臘人、羅馬人的信徒
最早成的教會
一下子沒有了一大半的猶太基督徒
慢慢地他們又繼續在那裡成長
聚會、傳福音
有新的信仰人加入教會
都是外邦人
結果這個教會就越來越少猶太的元素
文化、崇拜、很多禮儀等等
越來越淡化
那麼這個教會會變成怎樣呢?
也很好
但是到這個皇帝死了之後
第二個凱撒就讓他們回來了
讓猶太人回到羅馬
有些以前在這個教會成長的猶太基督徒
就回到羅馬城
回到這個他成長的教會
來到教會
他就發現
為什麼現在會這樣呢?
很多事情都不同了
臨近聖誕
外地有很多頂子妹妹回來香港
有些是我們自己的老會友
早幾天有一個弟兄告訴我
他六十年前的少年團友回來找他
那個團友當時還在馬保道的年代
一下來到康宅這個地方
地方已經不同了
人也很不同
以前認識的人大部分都升天了
那時候敬拜的方式講道
是用國語、普通話的
藤木詩
今天主要是講廣東話
當然我們也有英文堂友
有普通話崇拜
但是主體他所經驗的
和當年很不同
就連唱詩
以前我們唱生命聖詩
是用國語唱的
我們的三一頌
都是國語普通話
現在全部是廣東話了
那些文化習慣都改變了
有一種親切又陌生的感覺
對於這些猶太基督徒
他們回到自己的教會
他們感受到那種文化很不同
所以會產生這種矛盾
甚至開始爭拗
很想將以前的一些做法帶回來
新的信徒
新的愛邦人信徒
根本沒有經驗過
他們甚至不認識這些猶太基督徒
就好像我和你說過
六十年前的會友
你也不認識他
大家的意見可能有衝突、有矛盾
保羅在這裡要特別說
以色列人救恩的歷史
是想去處理一群信徒的心結
到底我們這群猶太人和愛邦人
我們怎樣可以在一起?
愛邦人心裡可能想
神不是已經叫保羅將福音傳給愛邦
那個心意好像要愛邦人更多去信主
猶太人還這麼抗拒
好像不要理會他們
有這種矛盾
而保羅整本羅馬書
還有一個底層的思想
他寫這本書
是很想這群人能夠明白福音
並且同心
以致力量一致地繼續宣教
在當時
保羅在羅馬書最後一章說
他很想去西班牙宣教
西班牙根據歷史
是當時羅馬帝國新近佔領的地區
現在羅馬鋪了路去那裡
可以去到
所以保羅有機會去宣教
就是這樣
羅馬這個首都是一個戰略的位置
可以將福音帶到更遠
如果這群人整天吵吵閉閉
不和睦
根本不能夠做到宣教的工作
所以保羅在應用之前
繼續要說
我們要明白上帝怎樣想
這群原本神的選民
以色列人的得救問題
稍為停一停
這個背景都令我們想到
我們今天反覆說福音的原因
這一季我們已經一路說福音的核心
整本羅馬書一路說這件事
每個星期都說
其實不說羅馬書
每個星期都提
甚至我想我們前面
剛才打手鈴的小朋友
經常都聽主一學
耶穌基督為我們受死
為我們復活
經常都說
祈禱有期
重重複複說
是為了什麼?
大概不是怕我們不記得
而是怕我們不常常將這件事擺為先
保羅想福音是這群人擺為先
對於我們今天來說
我們常常聽的福音
是要你再重溫
重溫之後
不是就停下來
你要去跟別人說
要跟別人分享
不難的
你可以做到的
你覺得很困難
起碼你都邀請人來聽福音
這個聖誕節
我相信在我們香港這個時刻
上帝一定有祂的作為
讓人得著福音的好處
將那種患難轉化成為福氣
頂姐妹
不要放輕福音
並且持續地
去完成教會和睦之後要做的
我們要宣教
要傳揚福音
保羅接續去處理九到十一章的問題
以色列人為什麼還是不相信?
如果你細心留意
一到八章一直形容猶太人
希臘人
包括今天我們讀的
都有形容這兩個類別
但他特別提以色列得救的問題
為什麼?
他想這群人再回到納約的名字
神同雅各納約的時候
改名你從今以後叫以色列
所以保羅特意用這個名字的轉換
讓他們想起
到底神起初的納約這個盟約是為了什麼?
而這個盟約裡面
為什麼這個原先納約的選民
他們今天不相信
失落了得救不了?
上一章你聽過
是說神的揀選主權
並且對著硬心的人怎樣去處理
而且不是肉身亞伯拉罕的後裔
才是神的選民
我們這群人都是外邦人
我們卻成為神的兒女
也同樣是亞伯拉罕的後裔
也同樣成為真以色列人
這是神的主權裡的揀選擺放
上一章第九章你聽過
第九章最後問一個問題
如果神都揀選了
不關我們事
他不相信
那些人不相信
神令他們這樣
不是
第九章已經開始說
他們的不信
他們是有份的
因為他們選擇
他們進行一大堆律法
都不願意相信耶穌
做一大堆事都不願意承認耶穌
這是第九章最後說到的原因
於是接駁我們今天讀的第十章
其實第十章我們應該從第一節開始
看到第四節
已經概略地告訴你
它後面要說什麼
一至四節說了三件事
第一,這群人不按照知識的熱心
令他們得不到救
他們不明白
不跟隨神的義
即耶穌基督
令我們稱義這個教導
他們要行律法
不要信基督
即是怎樣呢?
在十章的三節
最後的三行
我請大家幫我讀
因為神的義在此
告訴他們他們不明白
說了之後又不跟隨
只是想用自己的方法去做
為什麼他們一直覺得
我要做完這些行為
我就得到神的喜愛
我就得救
為什麼他們是這樣呢?
因為摩西律法頒佈了這麼久
他們就覺得是這樣
在九章尾
其實給了我們一個關鍵的詞語
我打了藍色給你們看
第四行
他們倒以為
以為這個律法
就是令我們得到神稱義身份的方式
一個途徑
一個工具
一個方法
所以他們不接受耶穌
以為
其實以為是很嚴重的
你們有沒有試過在家裡
跟太太或丈夫
以為一些事情搞錯了
就吵架
在工作上
老闆派了一些事情給你做
你以為是這樣
但搞錯了
你的工作也沒有了
在真理上
以為是生和死的問題
不要隨便以為
所以這群人以為
上帝跟他們納約
給了他們這些條文
他們以為這就是能夠給神稱讚
給神喜愛的方法
以為
很嚴重
所以他們失落了
他們追求的不是神的義
而是自己納自己的義
我要堅持做這件事
我是對的
而且他們很熱心地去做
所以在第二節
十章二節裏
保羅說他們很有熱心
我可以為他造證
其實他自己也是一份子
保羅未信主前叫什麽名?
素羅
素羅是做什麽的?
四處抓基督徒
對的
他覺得他是正義的代表
代表上帝去抓那些基督徒
弄死他們
對的
很熱心地去做
耶穌光照他們
讓他們看見
你錯了
你以為錯了
他們有熱心
但以為錯了
就很大件事
用自己的方法
證明自己是神的子民
還很驕傲地去做這一切
是不可以的
所以保羅在第四節
將人的焦點聚在耶穌基督身上
第四節請大家讀
基督
終結在原本的文字代表
目的地
終極的目標
耶穌基督就是
律法的終極目標
不是不要律法
不是以前律法廢了
而是表達耶穌去到那個位置
祂會成全這一切律法所表達的
最重要的意義
而律法這一堆
他們做不到的事
不可能守每一條
這些是要逼人去想
我搞不定
原來我是要依靠耶穌
我要相信耶穌
我要依靠神的恩典
相信神的恩典
恩信、稱義
以色列人
依然沒有選擇信心的道路
他們選擇行為的道路
是不是他們無知呢?
不是的
第二節你看清楚
說他們有熱心
第三項說
他們並非按照知識
不是說他們無知
不是說他們不知道
而是他們知道了
要照著做
知道要這樣走才行
不跟就此
有一個人
很想從柴灣
去到長洲
打Google Map告訴他
只要你這輛車去到中環
轉小輪就可以去到
於是他滿心一腔熱血
很想去長洲
於是下樓開自己的車
一路駕駛經阿公岩道
然後上去東區走廊
東區走廊來到我們附近的中環繞道
然後去到中環繞道
一出差不多交易廣場
做什麼?
轉入碼頭
轉到碼頭他不下車
不停車、不泊車
為什麼我不可以繼續開這輛車去長洲?
於是他就繼續走
去到西營盤
沒有地方出沒可能去到長洲
去到博富林都沒可能
去到南區越來越遠
他不肯下車
轉唯一方式
乘小輪去長洲
他無論如何都去不到
他開車去
有律法錯嗎?
不是
但去到一個位置他遇到基督
他要接受基督
在那個時刻
耶穌已經來了
這群以色列人依然不信
還將他釘死
他們選擇
繼續走自己的意義
無論如何都要自駕遊
為什麼不可以開車去長洲?
沒可能的
保羅於是
繼續和他們討論第五到第八節
進一步對比
律法和信心是什麼
他知道他們一定會爭辯
摩西說的
進行這些事
進行啊保羅
走出來就因此而活
走完這些律法
保羅問
摩西這樣寫
難道你認為
你們這樣走
可以完成這個救恩嗎?
信心的意義
是告訴他們
這一切的事
打通這個人去到神這條路
你的行為
行義是做不到的
難道你想天上
使耶穌降生嗎?
難道你進入
陰間使耶穌在死人中
復活嗎?
通通都不關你人做的事
不關的
由頭到尾都是神選擇
降生成為人
在這裡上十字架死亡
並且神讓
耶穌基督復活
這一切
不好意思和你自駕遊無關
全部都是信心
你只能夠相信接受
你沒有什麼可以做
如果這樣的話
這些猶太人
最初決定要做神的子民
跟隨神
起初是沒有問題的
就像我們有時候
平時做決定、做選擇
我們按當時最好的
去選擇最對的
過了一段很長的日子
新的資訊、新的發展
不同了
我們原本的決定已經不合用
你要改的
你要再按當時真實
更好的去轉變
不是說
以前的決定錯了
不過到了新的階段
你要選擇的事情
你就要做對
以色列人在這個位置
他們不是以前決定錯
而是這一刻有耶穌基督
他們依然決定錯
一定要走自己
要走的路
所以兩個選擇
放在他們面前
怎麼選擇呢?
走律法?
信基督?
走律法我習慣了
都是這樣
信基督
信基督很陌生
不接受
保羅繼續問
這個信基督的方式很簡單
我請大家讀第八節
「這就是我們所說的關於信心的話」
關於信心的話
這個話是什麼話?
就是你經常背的金句
「口裡承認耶穌是主,心裡相信神使祂從死人中復活,就必得救」
就是在說我們福音最核心
耶穌基督所做的一切
而祂現在對你來說是哪一位?
這個核心你也懂得說
耶穌基督是我們的救主
是我們生命的主宰
你這樣宣認出來
說出來
並且你心裡要相信
祂的死亡與復活
是真的
但有些人就問
「心裡相信」是什麼意思?
可能對一個初信人來說
這個概念有點模糊
相信是不是我接受耶穌復活的那一位?
是合理的
他知道這是事實
相信這是事實
但是在雅各書也說過
魔鬼也相信
魔鬼也相信耶穌是復活了
他知道這是事實
但不會救到他
如果這樣對我們人來說
我們知道耶穌復活了
也救不了你
這個不是心裡相信
因為相信有這個事實
不等於真正的信靠
我相信小輪可以去到長洲
但我一直都開車
我一直都不上小輪
和我沒有關係
我不是說小輪去不到長洲
但我一直都要試開車
相信並且你要接受這個事實
你要應用在你的人生中
在你的人生中
這件事影響你往後的人生
這個叫做心裡相信
神使耶穌從死人中復活
祂的復活影響你抉擇
因為我們都會像耶穌一樣有復活的生命
今天我們到了死所選擇的都不同了
我們不再怕死亡
我們不會因為被威嚇而退縮改變
這個心裡相信實現出來了
在十八世紀一百五百年
有一個宣教士叫John Gibson Patton
當時他被派去南太平洋一個小島去宣教
那個小島今天的名字叫做阿魯雅圖
之前叫你移民去那裡
很漂亮的一個太平洋小島
不過對於當時一百五百年的人來說
是很驚嚇的地方
因為那個島上住的島民是食人族
宣教士去
帶上太太和初生的孩子
很快他的太太和初生孩子沒有被吃了
不過染了疫病死了
Patton繼續留在那裡
三十多年去宣教傳福音
並且翻譯聖經
他在翻譯聖經的過程中
他發現了一個難題
就是如何用當地的語言去翻譯「信心」這個字
你知道「信心」有時候對我們來說是很哲學性的
我們問小朋友什麼是信心
可能他也未必能夠回答你
對於那些島民
如何用他們的語言去講述「信心」或翻譯這件事
就成為了Patton一路去拗頭的地方
有一天他在他的宣教士的茅屋工作
這真是一個阿魯亞圖的茅屋
剛才第二課有一個姐妹告訴我
她有張這樣的照片
她的女兒去世了
我馬上加回去PowerPoint
宣教士的茅屋裡有一個島民
就來找她聊天
宣教士那時候還在思考翻譯的事
當時她坐在一張椅子上
好像大家一樣兩隻腳踩著地上
坐在一張椅子上
他突然間想
先問一問她
他就問這個島民
我現在這樣的姿勢
是應該如何表達在你的語言
這個島民就說
Kokai ana missi
宣教士先生
你坐在這裡
接著他就換一個姿勢
整個人靠在椅子的椅背後
靠後很癱瘓的樣子
兩隻腳吊起
不再踩著地上了
他又問
那我這個姿勢呢?
她就說 Fakaron rango
宣教士先生
你是整個人的重量
壓在這個地方
他突然間發出一聲
This is the term
我要找的自由
這個就是相信、信靠、信心
他往後翻譯
翻譯《約翰福音》三章十六節
當地的信徒就會聽到
神愛世人
甚至將他獨生子賜給他們
叫一切將重量放在耶穌基督身上的人
不致滅亡
凡得永生
將你整個人壓在耶穌身上
投放在耶穌身上
你一生擺在耶穌身上
這個叫做相信
Fakaron rango
當他晚年的時候
他回顧
他見證這個島的島民
不再是食人族
建立了教會、學校、孤兒院
這個島的島民
相信耶穌之後的改變
他回顧說
我為這個島上的人去宣告
耶穌基督是主
不是頭腦知道這個事實
他是影響了這群人的生活、生命改變
整個人、全個重量
我們生命的重擔、重心
全放在耶穌身上
這個叫做心裡相信
其實我們中文已經很好了
完全依靠
依靠著
全靠著這位主
做什麼決定
怎樣想事
我們應該怎樣看人生
怎樣看死亡
怎樣看災難
怎樣看我們和人的相處
怎樣看社會
怎樣看世界
全部都是靠在耶穌身上
從那裡去看
這個叫做相信
所以保羅說
如果這樣相信的人
必不羞愧
他一定會去到上帝預備給他榮耀的地方
不會再被羞辱
一個對將基督作為救主和主宰的人
持續信靠法的Ron Ron Go
全個人的重量、重擔都在耶穌身上
祂帶著你
會怎樣呢?
一位弟兄失業
原本在他的公司都做得很高職位
突然被裁員
面對經濟的壓力
身份的危機
前途茫茫
在這個時候他會求告主明
他會怎樣祈禱
當然他一定會祈禱
主啊,我需要一份工作
求祢讓我能夠找到工作
同時他也會祈禱
耶穌基督你是我人生的主宰
祢掌管一切
無論你讓我遇到怎樣的事
我願意信靠
接受祢的安排
求祢幫助我
繼續跟實祢
我一生都在祢手上
求祢引領我
這就是信仰
不只是求祢給我工作、救我
還是我們人生的方向
都在耶穌手上
祂帶著我們走
所以保羅說明了
這個相信的事情
他在十四到二十一節
回到不信以色列人
以色列人不信的問題
他就這樣表達
「凡求告主明的就必得救」
是的,但是人未相信怎樣求呢?
未聽見怎樣信呢?
沒有人去傳,怎樣聽得見呢?
沒有人奉差遣,怎樣傳呢?
他用倒敘法
五四三二一去問
我幫你排在最底
要有人差遣人
他繼續用宣教思維
我們全部人都是小宣教士
從宣教人生的角度去看
沒有人奉差遣,怎樣去傳揚?
沒有人傳揚,那些人怎樣可以聽到?
聽不到,他怎可能信呢?
他不信的話,他不會去求告的
這個邏輯去問
那這班以色列人
有沒有這五樣東西?
有沒有人奉差遣?
有沒有人傳揚?
有沒有人讓他們聽見?
有沒有人叫他們相信?
以致他們能夠求告?
有的,全部都有
但是聽到的人的結果是什麼呢?
不是所有人都聽從福音
不是他們沒有聽見
是他們聽了不跟從
聽了不照著做
下車了,轉船了
這樣才能去到長洲
不聽,不跟
這樣的狀態
是不是他們選擇的責任呢?
當然是
而且他們繼續去問
難道他們真的聽不到嗎?
我請大家讀十八節
「可視」
保羅羅斯篇讓他們很熟悉的話語
這些已經傳了出去
你應該聽到的
以色列人是聽到的
為什麼呢?
耶穌基督釘十字架這件事
在各地方都知道
從耶路撒冷、猶太傳到撒馬利亞
一直傳到羅馬
都有人在說耶穌的事情
你們都應該知道
猶太人、以色列人都知道
所以迫害基督徒的人繼續
聽見
但是他們不選擇這個信心
只需要口裡宣認、心裡確實相信
不選擇這條路
責任真的在他們身上
但是即使如此
有一節最後這一句
那裡說到
神對著這群以色列人
神依然去表達
「我終日向那背逆、頂嘴的子民伸出雙手」
不只是在羅馬書寫成的年代
在往後的二千年
上帝依然在等待他的以色列子民
回到他身邊
去歸順他
到今天依然是這樣
兩年多前
以哈戰爭開始
其中在軍隊裡有一個軍官
他是基督徒
是以色列人
他大膽地向他的將軍申請
「將軍,我看見我們的新兵」
「個個都很疼」
以色列每一個少男少女
讀完書就要先當兵
男和女都要當兵
強制的
所以當時打仗很多是新兵
「這班新兵都退縮了」
「我可不可以申請」
「你讓我派聖經給他們?」
派一些小小的聖經
讓他可以戴著軍隊的行李背囊
將軍說「好」
於是這個軍官就去找人印了
希伯來文舊約的聖經
當然是用現在的現代希伯來文
並且印上翻譯好
現代希伯來文的新約
整本聖經派給這些兵
很重要
為什麼?
這些新一代的以色列人
其實他們不是很猶太教的
不會去聽拉比講道
未必去敬拜
他們的生活好像一般世人一樣
但是到了戰爭
隨時會死的
回到以前猶太教的那些人
「糟了!我這一代都沒有做過」
「沒有行過義」
「沒有按照條文做足」
「又不守安息日」
「怎麼辦?死了」
「死後去哪裡?」
但是當他們打開這本聖經
有了新約
他們看到有耶穌基督
只要口裡承認
心裡相信
「我這一條命」
「即使我沒有命」
「我都知道我去哪裡」
上帝的手依然攤開對他的子民
同樣是對我們每一個人
這段經文也告訴我們
無論是猶太人還是希臘人
神都是他們的主
每一個都需要服膺
頂著這個兩千年前的真理
對我們今天的信徒依然重要
因為我們的生活
你記得
不要再以為那麼多了
尤其我們在今天
對一個發展了的教會來說
我們會以為很多事情
比耶穌更重要
比福音更重要
我們以為我們所做的活動
我們所擺出來的東西
我們所說的
我們所做的事情
很重要很重要
到一個地步
我們忙於做這些
忘記了福音的核心
是和耶穌有真實的
相信的關係
包括今天我們對我們的孩子
他們都知道
耶穌基督釘十字架復活的事實
但是否和祂的生命有關
祂是否真的
你正在教導祂
將祂一生整個人的重量
全部放在主身上
以至讓耶穌帶著祂做每一個選擇
還是世界教你怎樣選擇
跟著選擇吧
這樣會好
這樣會成功
弟子們我們不要有太多的疑惑
讓他和主有真實的相信連結
讓他能夠求告主名
宣認耶穌是主
不單知道祂是拯救那位
還要祂的人生跟著這位主宰走
最後就是我們一生
我們一切
今天明天
整個人的重量都交給耶穌
法格隆
隆高
純孝
好像這幅圖一樣
不是隻羊在走
耶穌背著你走
頂姐妹神愛世人
甚至將祂的獨生子賜給他們
叫一切將全人重量都交給耶穌的人
不致滅亡
反得永生
頂姐妹這個真理
今天我們再說
尤其重要
我們這幾個星期所經歷的
很慘痛
很多人在等著聽到這個得救的道理
不再靠他們自己的方式
好像我剛才和你說的
以色列的新兵
他知道只需要相信耶穌
他即使戰死
他都知道他在哪裡
頂姐妹
人生無常
生死的事情
完全不是我們人能夠作主
但是我們可以做一個選擇
今天放下自己的異位
接受耶穌
跟實耶穌
一生都這樣做
這是福音的核心
我們一起祈禱
多謝您我們的祈禱
在奉耶穌基督的聖名之祈求
阿們